### 定义
模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体的实现子类
通常在抽象父类封装算法框架，包括一些公共方法和子类方法的执行顺序。
子类通过继承抽象类，继承了算法结构，并且可以重写父类的方法

### 实例
泡咖啡、泡茶 => 泡饮品
- 泡咖啡
```js
class Coffee {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  brewCoffeeGriends() {
    console.log("用沸水冲泡咖啡");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把咖啡倒进杯子");
  }
  addSugarAndMilk() {
    console.log("加糖和牛奶");
  }

  init() {
    this.boilWater();
    this.brewCoffeeGriends();
    this.pourInCup();
    this.addSugarAndMilk();
  }
}

const coffee = new Coffee();
coffee.init();
```
- 泡茶
```js
class Tea {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  steepTeaBag() {
    console.log("用沸水浸泡茶叶");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把茶水倒进杯子");
  }
  addLemon() {
    console.log("加柠檬");
  }

  init() {
    this.boilWater();
    this.steepTeaBag();
    this.pourInCup();
    this.addLemon();
  }
}
```
可以看出以上两种饮品冲泡顺序大致相同，所以可以抽象出父类（饮品），然后创建咖啡和茶类继承饮品类。然后就可以通过原型链使用到抽象父类的方法
```js
class Beverage {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  brew() {}
  pourInCup() {}
  addCondiments() {}

  init() {
    this.boilWater();
    this.brew();
    this.pourInCup();
    this.addCondiments();
  }
}

class Coffee extends Beverage {
  brew() {
    console.log("用沸水冲泡咖啡");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把咖啡倒进杯子");
  }
  addCondiments() {
    console.log("加糖和牛奶");
  }
}

const coffee = new Coffee();
coffee.init();
```

实际上，js没有类的概念，这里的写法是es6的语法糖，实际上js还是使用原型链来进行委托方法调用。所以不能像静态语言JAVA一样保证子类一定要重写父类的方法。
有以下方法可以变通解决
- 用鸭子类型模拟接口检查。但这在业务代码上会添加逻辑无关的代码
- 在Beverage类中的哑方法抛出错误
```js
```js
class Beverage {
  ...
  brew() {
    throw new Error("子类必须重写brew方法")
  }
  ...
}
```

### 钩子方法
父类算法框架适用大多数子类，但是实际情况多变。
例如上面冲泡咖啡过程中，有人不喜欢加调料，那么上面的Beverage.init就无法实现。
钩子方法可以用来解决这个问题。放置钩子是隔离变化的一种常见手段。我们在父类中容易变化的地方放置钩子，钩子可以有一个默认的实现，究竟要不要“挂钩”，这由子类自行决定。
```js
class Beverage {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  brew() {
    throw new Error("子类必须重写brew方法");
  }
  pourInCup() {}
  addCondiments() {}

  customerWantsCondiments() {
    return true;
  }
  init() {
    this.boilWater();
    this.brew();
    this.pourInCup();
    if (this.customerWantsCondiments()) {
      this.addCondiments();
    }
  }
}

class Coffee extends Beverage {
  brew() {
    console.log("用沸水冲泡咖啡");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把咖啡倒进杯子");
  }
  addCondiments() {
    console.log("加糖和牛奶");
  }
  customerWantsCondiments() {
    return window.confirm('需要糖和奶吗？')
  }
}

const coffee = new Coffee();
coffee.init();

```

### 好莱坞原则
不要来找我，我会给你打电话。(don't call us, we'll call you)

模板方法模式是一个经典的使用场景。子类放弃了对自己的控制权，改为父类通知子类哪些方法该在什么时候被调用。子类只负责设计上的细节。
订阅-发布模式也是，订阅者订阅之后，等待发布者发布事件调用。

### 使用场景
vue的生命周期调用，我认为就是用到了模板方法。每次组件的创建运行，就会按照生命周期进行调用。
dom原生事件

### 小结
模板方法模式是一种典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。
在传统的面向对象语言中，一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把这部分逻辑抽象到父类的模板方法里面。
而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是我们把这部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，我们便能给系统增加新的功能。

在js中，高阶函数来实现是更好的选择。
