### 定义
定义一系列的算法，把他们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。

### 实例
实现一个压缩功能可以有zip，gzip等算法
`更广义的算法`，封装一系列业务规则，只要这些业务规则指向的目标一致，并且可以被替换使用，就可以用策略模式来封装。

一个基于策略模式的程序至少由两部分组成。第一个部分是一组策略类，策略类封装了具体的算法，并负责具体的计算过程。
第二个部分是环境类Context, Context接受客户的请求，随后把请求委托给某一个策略类。要做到这点，说明Context中要维持对某个策略对象的引用。

### 基于类实现
```js
// 策略类
const performanceS = function () {};
performanceS.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 4;
};

const performanceA = function () {};
performanceA.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 3;
};

const performanceB = function () {};
performanceB.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 2;
};

// 奖金类
const Bonus = function () {
  this.salary = null;
  this.strategy = null;
};

Bonus.prototype.setStrategy = function (strategy) {
  this.strategy = strategy;
};

Bonus.prototype.getBonus = function () {
  return this.strategy.calculate(this.salary);
};

```
定义一系列算法，把他们一个个封装起来，并使它们可以相互替换。（使他们可以相互替换其实多相对于静态语言，因为静态类型检查机制，所以哥哥策略类需要实现相同的接口）

### js版本的策略模式
```js
const strategies = {
  S: function (salary) {
    return salary * 4;
  },
  A: function (salary) {
    return salary * 3;
  },
  B: function (salary) {
    return salary * 2;
  },
};

const calculateBonus = function (level, salary) {
  return strategies[level](salary);
};
```
- 优点
  - 策略模式利用组合、委托和多态等技术和思想，可以有效地避免多重条件选择语句。
  - 在策略模式中利用组合和委托来让Context拥有执行算法的能力，这也是继承的一种更轻便的替代方案。
- 缺点
  - 要使用策略模式，必须了解所有的strategy，必须了解各个strategy之间的不同点，这样才能选择一个合适的strategy。此时strategy要向客户暴露它的所有实现，这是违反最少知识原则的。

### 高阶函数与策略模式
在函数作为一等对象的语言中，策略模式是隐形的。strategy就是值为函数的变量。
```js
const S = salary => salary * 4
const A = salary => salary * 3
const B = salary => salary * 2

const calculateBonus = (func, salary) => func(salary)
```
